# 1. ES6

## 1.1 ES6 이상의 버전을 브라우저에서 인식하지 못한다면 어떻게 해결해야 하는지?

> 최신 자바스크립트의 호환성 문제를 해결하는 방법에 대한 질문

브라우저 별로 구동원리 또는 JS엔진 등의 차이가 있기 때문에 브라우저 호환성 이슈가 발생하는데, 이러한 차이를 최소화해 런타임 환경에 맞게 최적화 하는 작업을 `크로스 브로우징` 이라고 한다.

Javascript의 호환성에 따른 충돌이나 부작용을 줄이기 위한 방법으로는 `Babel` 이라는 도구를 사용하면 된다.
babel은 주로 ES5 이상 버전의 코드를 현재 및 과거 브라우저와 같은 환경에서 호환되는 버전으로 변환하는 데 사용되는 도구로, IE나 다른 브라우저에서 동일한 기능을 제공하고 `side-effect` 를 최소한으로 줄일 수 있다.

> **side-effect란**
>
> 1. 의도하지 않은 결과
> 2. 리턴값에 영향을 미치지 않는 모든 작업들

## 1.2 babel은 컴파일러인가? 트랜스파일러인가

> **babel이란?**
>
> 바벨은 주로 ECMAScript 2015+ 코드를 현재 및 과거의 브라우저와 같은 환경에서 호환되는 버전으로 변환하는데 주로 사용되는 도구이다.

`babel` 은 빌드 단계에서 Javascript를 다른 언어로 변환하는 것이 아닌 앱에서 설정된 환경에 맞게 또는 현재 사용하고 있는 대중적인 브라우저 스펙 또는 호환성에 맞는 하위 버전의 javascript로 변환한다는 의미에서 `babel` 은 `트랜스파일러` 라고 할 수 있다.

> **컴파일러란?**
>
> 한 언어로 작성된 코드를 다른 언어로 변환하는 것으로 C 코드로 개발된 코드를 Assembly 코드로 변환하는 것이라 보면 된다.

> **트랜스파일러란?**
>
> 한 언어로 작성된 코드를 비슷한 수준의 추상화를 가진 언어로 변환하는 것이다.

바벨이 빌드 단계를 설명하자면 파싱, 변환, 출력의 단계로 코드를 변환하는데

1. 파싱 : 코드를 읽고 추상 구문 트리(AST)로 변환하는 단계
2. 변환 : 추상 구문 트리(AST)를 변경
3. 출력 : 변경된 결과물을 출력

위와 같은 빌드 단계를 통해 babel은 javascript의 호환성 이슈를 해결한다.

### 바벨에서 코드를 변환하기 위한 규칙은 어떻게 설정하나?

babel를 사용한다고 코드를 변환할 수 있다고는 할 수 없으며 변환하기 위한 규칙이나 브라우저 버전을 설정해야 하는데 이 작업은 `바벨 플러그인` 이 담당한다.

> **바벨 플러그인이란?**
>
> 바벨이 변환할 코드에 대한 규칙. custom으로 Javascript의 기능에 따라 각각 설정하기에는 까다롭고 매우 많기 때문에, `preset` 이라는 플러그인을 사용해 손쉽게 변환규칙을 설정해줄 수 있다.

> **preset이란?**
>
> 필요한 플로그인들을 목적에 따라 세트로 묶여 있는 플러그인이다.
> 대표적으로 `preset-env` 가 있으며 프로젝트가 지원하고자 하는 환경에 기반해 빌드 타임에 동적으로 결정하는 프리셋으로 ES6 이상의 코드를 변환한다.

### 크로스 브라우징 이슈를 해결하기 위해 플러그인을 설정해 호환가능한 버전으로 변환하지만 빌트인 메서드나 JS 기능이 없는 경우에는 어떻게 해결할 수 있는가?

빌드 과정에서 babel를 통해 트랜스파일링을 했더라도 `Promise` 와 같은 빌트인, `Array.prototype.includes` 등의 인스턴스 메서드가 코드에 남아있을 수 있다.
해당 빌트인 또는 메서드를 지원하지 않는 환경에서는 에러를 유발하거나 앱이 멈추는 이슈가 발생하는데 이를 해결하기 위한 기술이 `폴리필 (Polyfill)` 이다. babel 설정에서 폴리필을 설정하면, 최신 ECMAScript 환경을 만들기 위해 코드가 실행되는 환경에 존재하지 않는 빌트인 메서드 등을 추가해준다.

폴리필 전체를 빌드에 포함하면 번들 사이즈가 너무 커질수 있기 때문에, preset-env 의 `useBuiltIns` 옵션을 사용하면 빌드 타임에 babel-polyfill import를 꼭 필요한 폴리필 import로 대체해 번들의 사이즈를 줄일 수 있다.

# 2. ES6 에서 추가된 스펙에 대해 아는대로 다 말해달라

## ES6 (ES2015)

> - `let` , `const` 키워드 추가 (호이스팅 개선)
> - arrow 문법 지원
> - iterator / generator 추가
> - module import / export 추가
> - Promise 도입 (자바스크립트는 비동기적 언어이기 때문에 callback에 대한 이슈가 많았으나 이부분을 해결할 수 있는 문법을 제공)
> - Default, Rest 파라미터
> - 해체 할당, Spread 연산자
> - 템플릿 리터럴
> - 함수 단위 스코프에서 블록 단위 스코프로 변경
> - 화살표 함수 (장점 : 코드의 간결화, this를 바인딩하지 않는다.)
> - 클래스, 생성자

## ES5 (2009)

- 일반적으로 모든 런타임에서 지원한다고 가정할 수 있는 Javascript의 기본 버전
- 배열 메서드에 `forEach`, `map`, `filter`, `reduce`, `some`, `every` 추가
- 오브젝트에 대한 `getter` & `setter`
- 자바스크립트 strict 모드(더욱 세심하게 문법 검사)
- JSON
- bind()

## Class 는 무엇이고, Prototype, fucntion의 ES5 스펙만으로 Class를 구현할수 있는가

> 1. class는 빵틀이다. 반죽(객체)를 class에 넣으면 원하는 모양의 빵이 나오는 빵틀이라고 보면 된다.
> 2. 프로토타입으로 클래스를 구현 가능하다. 생성자를 이용하여 클래스처럼 사용 할 수는 있지만 대부분의 경우 같은 호출을 반복한다던가의 불필요한 행동이 반복되어 효율적인 코드가 되지 못합니다. 그래서 프로토타입이라는 빈 객체에 미리 값들을 담아두고 새로 생성한 객체는 그 프로토타입의 값을 가져오는 방식을 갖춰서 클래스의 활용처럼 재사용성을 높일 수 있다.

```
// ES5 Function Constructor
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// ES6 Class
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

둘 다 생성자 역할을 하지만 상속을 구현하는 방법에서 큰 차이가 있다.

```
// ES5 Function Constructor
function Student(name, studentId) {
  // Call constructor of superclass to initialize superclass-derived members.
  Person.call(this, name);

  // Initialize subclass's own members.
  this.studentId = studentId;
}

Student.prototype = Object.create(Person.prototype);
Student.prototype.constructor = Student;

// ES6 Class
class Student extends Person {
  constructor(name, studentId) {
    super(name);
    this.studentId = studentId;
  }
}
```

ES5 문법이 훨씬 더 길고 복잡하다. 그리고 생성자 함수를 상속받기 위해 prototype에 새 객체를 복사하는 등 여러가지 작업이 필요하지만 클래스는 그런 과정이 필요 없다. extends 키워드로 상속받을 함수를 명시하고 constructor 메서드에서 super(this)만 추가하면 된다.

## ES6에서 화살표 함수와 일반 함수의 차이는 무엇인가

> - 일반 함수는 함수를 선언할 때 this 에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고, 함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this 에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다
> - 화살표 함수는 함수를 선언할 때 this 에 바인딩할 객체가 정적으로 결정된다. 화살표 함수 안에서의 this 는 화살표 함수를 포함한 스코프의 this를 가리킨다.
>
>   **화살표 함수의 this는 언제나 상위 스코프의 this를 가리킨다.(Lexical this)**

```
function fun() {
  this.name = "하이";
  return {
    name: "바이",
    speak: function () {
      console.log(this.name);
    },
  };
}

function arrFun() {
  this.name = "하이";
  return {
    name: "바이",
    speak: () => {
      console.log(this.name);
    },
  };
}

const fun1 = new fun();
fun1.speak(); // 바이

const fun2 = new arrFun();
fun2.speak(); // 하이
```

[차이](https://velog.io/@yjh8806/%ED%99%94%EC%82%B4%ED%91%9C-%ED%95%A8%EC%88%98%EC%99%80-%EC%9D%BC%EB%B0%98-%ED%95%A8%EC%88%98%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

# 3. 구조 분해 할당(destructuring) 이란 무엇인가

ES6에서 도입된 객체, 배열의 값을 추출해서 변수에 바로 할당할 수 있는 편리한 문법이다.

## 배열 Destructuring

```
// 배열 내 요소의 직접 접근 변수 할당
var first = someArray[0];
var second = someArray[1];
var third = someArray[2];

// 디스트럭처링을 이용한 변수 할당
var [first, second, third] = someArray;
```

배열의 각 요소를 외부 변수에 할당할 수 있다.

```
let [ first, second, ...others ] = [1, 2, 3, 4, 5];
// first: 1
// second: 2
// others: 3, 4, 5
var [,,third] = ["foo", "bar", "baz"];
console.log(third);
// "baz"
```

배열과 [이터러블(iterable)](https://ko.javascript.info/iterable) 을 이용해 디스트럭처링을 하면 특정 멤버 이외의 멤버들은 하나의 변수에 할당할 수도 있고 또는 마지막 멤버만을 외부 변수에 할당할 수도 있다.

## 객체 Destructuring

객체를 디스트럭처링하면 변수에 객체의 속성값을 할당할 수 있다. 할당할 속성을 지정하고 그 속성값을 할당할 변수를 지정한다.

```
// 기본 객체 디스트럭처링
var robotA = { name: "Bender" };
var robotB = { name: "Flexo" };

var { name: nameA } = robotA;
var { name: nameB } = robotB;

console.log(nameA, nameB);
// "Bender", "Flexo"

// 중첩 객체 디스트럭처링
var complicatedObj = {
  arrayProp: [
    "Zapp",
    { second: "Brannigan" }
  ]
};

var { arrayProp: [first, { second }] } = complicatedObj;

console.log(first, second);
// "Zapp", "Brannigan"
```

# 4. spread 문법과 장점과 rest 문법은 무엇이며 차이점은 무엇인가

- spread는 데이터를 풀어 놓는다
- rest은 전달받은 데이터를 배열이나 객체 안에 채워 넣는다.

## 1. ES6의 전개(spread) 문법은 함수형 패러다임으로 코드를 작성할 때 매우 유용하다. 배열이나 객체의 복제본을 Object.create 나 Array.prototype.slice , 또는 라이브러리 함수를 사용하지 않고도 간단하게 만들 수 있기 때문이다. 이 문법은 Redux나 RxJS를 사용하는 프로젝트에서 자주 사용된다.

``
function putDookieInAnyArray(arr) {
return [...arr, "dookie"];
}

const result = putDookieInAnyArray(["I", "really", "don't", "like"]);
// ["I", "really", "don't", "like", "dookie"]

const person = {
name: "Todd",
age: 29,
};

const copyOfTodd = { ...person };
// {name: "Todd", age: 29}

## 2. ES6의 rest 문법은 함수에 전달된 파라미터를 배열로 만들 수 있는 간단한 문법이다. 이것은 마치 spread 문법을 반대로 해놓은 것 같다. spread가 배열 안에 있는 데이터를 펼쳐놓는다면, rest 문법은 데이터를 받아서 배열에 채워넣기 때문이다.

# 5. Javascript의 디자인 패턴에 대해 아는대로 설명해주세요.

## 1. 디자인 패턴

디자인 패턴은 소프트웨어 개발을 하면서 발생하는 다양한 이슈들을 해결하는데 도움을 주는 일종의 증명된 기술들이다. 이미 많은 개발자들이 JS를 개발하면서 겪은 다양한 경험을 바탕으로 만들어진 것들이다. 즉, 이런 상황에서는 이런 패턴을 사용하면 좋을거라는 일종의 방향성을 제시해준다. 패턴들을 정확한 해결책을 제공해주는 것이 아니라 개발하는데 있어 도움을 주는 도구일 뿐이고 이 패턴들을 활용해 어떤 식으로 개발할 것인지는 순전히 개발자의 역량에 달려있는 것이다.

## 2. 디자인패턴 종류

모듈 패턴, 싱글톤 패턴, 팩토리 패턴, Iterator 패턴, Decorator 패턴

# 6. 모듈 패턴과 전통적 상속, 각각의 장단점을 설명해보시오.

## 모듈 패턴

모듈 패턴은 전역 영역에서 특정 변수영역을 보호하기 위해 단일 객체 안의 public/private의 변수를 포함할 수 있는 각 클래스 형식의 개념을 구현하는데 사용된다. 이 패턴으로 추가적인 자바스크립트 객체가 다른 스크립트의 객체와 충돌하는 것을 줄여줄 수 있다.

- 은닉화, 다형성, 상속을 통해 객체지향적으로 코드를 구성할 수 있다.

### 모듈 패턴 단점

하지만 이렇게 하면 코드를 재사용하기 불편해지기 때문에 별도의 네임스페이스(namespace) 를 적용해야 한다. 이는 global 영역에 객체 고유의 영역을 지정하고 변수와 함수 할당에 해당 네임스페이스(namespace)의 하위에 둬 중복된 name으로 인한 오류를 피할 수 있다.

- 모듈 패턴을 사용하지 않으면 해당 객체가 모두 전역에서 인스턴스화 되어 다른 코드와 충돌 가능성이 높아진다.

- 객체 간의 연관성을 알기 어려워 코드관리가 어려우며 가용성이 떨어진다.

# 7. 네이티브 객체(Native Objects), 호스트 객체(Host Objects), Built-in 객체의 차이점은 무엇인가요?

## 네이티브 객체

네이티브 객체는 브라우저 혹은 구동 엔진에 내장되어 있는 객체이다. DOM이 이에 해당하는데 구동엔진 별 사용성이 달라 크로스 브라우징을 일으키기도 한다.

## 호스트 객체

호스트 객체는 빌트인 또는 네이티브 객체에 포함되지 않은 사용자에 의해 생성된 객체이다. 자바스크립트는 빌트인 및 네이티브 객체를 구성 후 호스트 객체를 해석한다.

> **Built-in**
>
> Built-in은 자바스크립트 엔진을 구성하는 기본 객체들을 포함한다.
> Number, String, Array, Date 등의 내장 객체들이 있다.

# 8. 이벤트 버블링, 이벤트 캡쳐링, 이벤트 위임(delegation, 딜리게이션)에 대해서 설명해달라

## 이벤트 버블링

이벤트 버블링은 특정 화면 요소에서 이벤트가 발생했을 때 더 상위 요소들로 전달되어 가는 특성을 의미한다.

## 이벤트 캡처링

이벤트 버블링과 반대로 상위 요소에서 하위 요소로 탐색하며 이벤트를 전파하는 방식이다.

## 이벤트 위임

이벤트 위임은 이벤트 리스너를 하위 요소에 추가하는 대신 상위 요소에 추가하는 기법이다.
리스너는 DOM의 이벤트 버블링으로 인해 하위 요소에서 이벤트가 발생될 때마다 실행된다.

- 동적인 요소들에 대한 처리가 수월
- 이벤트 핸들러를 더 적게 등록해 주기 때문에 메모리 절약
- 상위 요소 하나의 단일 핸들러만 필요하기에 제거된 요소에서 핸들러를 해제하고 새 요소에 대해 이벤트 바인딩할 필요가 없다.

## 이벤트 전파 방식

1. 이벤트 발생 (trigger)
2. 이벤트 발생 객체를 찾기 위해 하위 탐색 (캡쳐)
3. 이벤트 발생 객체 도달
4. 하위 탐색의 역순으로 복귀 (버블링)

IE의 경우 위와 같은 탐색에서 캡션단계를 지원하지 않음으로 이벤트 핸들링은 버블링을 기준으로 작성되어야 한다.

어찌 되었건 이벤트가 발생한 타겟에서 시작하여 상위로 해당 이벤트가 계속 해서 전파되어 버린다. 이를 버블링이라하며 이와 같은 버블링으로 인한 오작동을 방지 하기 위해서는 `stopPropagation()` 을 이용하여 이벤트 전파를 차단해 주어야 한다.

## 이벤트 흐름

HTML 요소가 다른 요소의 내부에 중첩되어 있을 때 자식 요소를 클릭하면 부모 요소를 클릭한 셈이 된다. 이처럼 이벤트는 흐름을 가지고 있으며, 이것을 이벤트 흐름이라고 부른다. 이벤트 흐름에는 두 가지 방식이 있다. 먼저 이벤트 버블링(Event bubbling)은 이벤트가 직접적으로 발생한 노드로부터 시작해 바깥 노드로 이벤트가 퍼져 나가는 방식을 말한다. 대부분의 브라우저가 기본적으로 이 방식을 지원한다. 반대로 이벤트 캡쳐링(Event capturing)은 바깥 노드부터 시작해서 안쪽으로 퍼지는 방식이다. IE8 혹은 그 이전 버전에서는 지원되지 않는다.

## 이벤트 위임 Case

IE까지 고려한 코드다. 하나의 이벤트 리스너로 요소 3개를 제어하고 있다다. jQuery는 보다 편하게 이벤트를 바인딩할 수 있도록 .delegate() 메소드를 제공하고 있다.

```
function getTarget(e) {
  if(!e) { // event 객체가 존재하지 않으면
    e = window.event; // IE의 event 객체를 사용
  }

  return e.target || e.srcElement; // 이벤트가 발생한 요소를 가져옴
}

function itemDone(e) {
  var elTarget, elParent;

  elTarget = getTarget(e); // 이벤트가 발생한 요소 가져옴 (li)
  elParent = target.parentNode; // 해당 요소의 부모 요소를 가져옴 (ul)
  elParent.removeChild(elTarget); // 이벤트가 발생한 요소를 제거함 (li)
}

(function(){
  var el = document.getElementById('todoList');

  if(el.addEventListener) { // 이벤트 리스너가 지원되면
    el.addEventListener('click', function(e) { // 클릭 이벤트에 리스너를 지정
      itemDone(e);
    }, false); // 이벤트 버블링을 사용
  } else { // 이벤트 리스너가 지원되지 않으면
    el.attachEvent('onclick', function(e) { // IE의 onclick 이벤트를 사용
      itemDone(e);
    }
  });
})();
```

# 9. document.write() 는 언제 사용하나요?

document.write() 메소드는 웹 페이지가 로딩될 때 실행되면, 웹 페이지에 가장 먼저 데이터를 출력한다. 따라서 document.write() 메소드는 대부분 테스트나 디버깅을 위해 사용됩니다.

페이지가 로드된 후에 `document.write()` 가 실행되면 `document.open()` 를 호출하여 웹 페이지 내에 먼저 로딩된 모든 데이터를 지우고 자신의 데이터를 출력하게 됨으로 일반적으로 위험하고 오용되기 쉽다.

- HTML5 보일러 플레이트에서 스크립트를 병렬로 로드하고 실행 순서를 보존할 때도 사용된다!
- 위를 구현하는데 있어 현재는 document.write()를 사용하지 않고도 할 수 있다.

- document.write()는 문서가 초기화될 때 사용되어야 한다.
- 초기화가 이루어진 이후에는 innerHTML 사용이 적절하다

# 10. 왜 load 이벤트와 같은 것을 사용하나요? 이 이벤트에는 단점이 있나요? 다른 대안을 알고 있나요? 알고 있다면 왜 그것을 사용할 건가요?

> document load event와 DOMContentLoaded event에 대한 질문

load 이벤트는 DOM 뿐만 아니라 css, javascript, 이미지 등 관련한 모든 리소스를 다 로드한 이후 발생한다.
따라서 DOM만 구성한 후에 발생해도 되는 이벤트라면 DOMContentLoaded 이벤트를 쓰는 편이 좋다.

## document load event

- 페이지의 모든 리소스가 로드된 이후에 실행
- 때문에 구동이 지연되어 사용자 경험을 저하할 수 있음

## DOMContentLoaded event

- 스크립트 로드를 마치고 실행이 가능한 시점에 바로 실행
- DOM이 생성된 후에 발생하지만 다른 리소스가 로딩되기를 기다리지 않는다.

# 11. attribute와 property

- attribute : HTML 마크업에서 정의
- property : DOM에서 정의

## Attribute

HTML 요소의 추가적인 정보를 전달하고 이름="값" 의 형식으로 온다. `<div class="my-class"></div>` 에서 my-class가 attribute이다.

## Property

attribute에 대한 HTML DOM 트리 안에서의 표현이다.
위의 예시에서 className이 property이다.

## Attribute와 Property의 차이는 무엇인가?

attribute는 HTML 텍스트 문서에 있는 것이고 property는 HTML DOM 트리에 있는 것이다.

attribute는 변하지 않고 초기값을 전달하고 property는 체크박스의 체크 등을 통해 값이 변할 수 있다.

input 박스에 value를 타이핑한다는 시나리오를 예로 들면, property는 DOM안에 존재하고 동적이기 때문에 property의 값만 변경되었다. 그러나 attribute는 HTML 문서안에 존재하고 결코 변하지 않는다.

# 12. use strict 은 무엇이고, 사용했을 때 장단점에 관해서 설명해주세요.

1. use strict는 ES5부터 적용되는 키워드로 안전한 코딩을 위한 하나의 가이드라인이다.
2. strict mode의 선언방식이다.

3. 암묵적인 느슨한 모드(sloppy mode)를 해제하고, 명시적인 엄격 모드(strict mode)를 사용하는 방법이다.

**ES6에서는 디폴트가 strict mode이다.**

## 장점

- 향후 버전의 ECMAScript에서 사용될 수 있는 일부 구문을 제외
- 보다 엄격한 parsing 및 error handling을 자발적으로 시행하도록 적용해 코딩 실수나 안전하지 않은 동작을 포착한다.
- 비 strict 모드의 동일한 코드보다 빠르게 수행한다.
- 디버깅이 쉬워진다.

## 단점

- function.caller 와 function.arguments에 더 이상 접근할 수 없다.
- 서로 다른 엄격한 모드로 작성된 스크립트를 병합하면 문제가 발생할 수 있다.

# 13. Functional Programming 이란 무엇인지 설명해주세요

함수형 프로그래밍은 순수 함수(Pure Function)를 조합하고 프로그램을 만드는 방식이다.

> **순수 함수(Pure Function)란?**<br>
> 불변성 으로 선언한 값을 복사해 변경하므로, 반환되는 값이 예측이 가능하고 상태를 공유하기보다는 반환되는 값을 이용해 함수를 사용하기에 프로그램의 실행에 있어 영향을 끼치지 않는다.

명령형 프로그래밍을 기반으로 개발했던 개발자들은 개발하는 소프트웨어의 크기가 커짐에 따라, 복잡하게 엉켜있는 스파게티 코드를 유지보수하는 것이 매우 힘들다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 이를 해결하기 위해 함수형 프로그래밍이라는 프로그래밍 패러다임에 관심을 갖게 되었다. 함수형 프로그래밍은 거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법으로, 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 해준다.

유명한 책인 클린 코드(Clean Code)의 저자 Robert C.Martin은 함수형 프로그래밍을 대입문이 없는 프로그래밍이라고 정의하였다.

## 함수형 프로그래밍 특징

- 함수형 프로그래밍은 과정(Process)보다 결과(Result)에 관심이 많다.
- 무엇(What)이 실행될 지를 강조한다.
- 데이터는 불변(immutable)하다.
- 문제를 함수로 분해(Decompose)한다.
- 수학적 함수의 개념에 기반한다.
- If-Else와 같은 조건문 혹은 반복문을 지원하지 않는다.
